احذر
خطر
ط. أ. لورنس
1888-1935
كان أعظم رجل
عرفته في حياتي.
كنت تعرفه حقّ المعرفة؟
كنت أعرفه.
حسناً، لا يجدر التكلّم
بالسوء عن الأموات.
لكن هل استحقّ بالفعل...
...مكاناً هنا؟
لورد آلنبي، هلا قلتَ
كلمة عن لورنس؟
ماذا، المزيد من الكلمات؟
الثورة في الصحراء...
...لعبت دوراً حاسماً
في حملة الشرق الأوسط.
أجل سيّدي، لكن
عن الكولونيل لورنس بذاته.
لا، لا. لم أكن أعرفه
حقّ المعرفة، كما تعلم.
سيّد بينتلي، تعرف عن لورنس
بقدر ما يعرفه الجميع.
أجل، كان لي الشرف
بمعرفته.
وبأن أجعل العالم يعرفه.
كان شاعراً، عالماً
ومحارباً عظيماً.
شكراً.
كما كان الاستعراضي الأقلّ خجلاً
منذ بارنوم وبايلي.
أنت، سيّدي. من أنت؟
أدعى جاكسون بينتلي.
سمعت الملاحظة الأخيرة التي أبديتها
وأعترض بشدّة.
- كان رجلاً عظيماً.
- كنتَ تعرفه؟
لا، لا يمكنني أن أدّعي معرفته.
لكن كان لي الشرف بمصافحة
يده في دمشق.
عرفته؟ لم أعرفه قطّ.
كان يقوم بعمل بسيط
بين موظّفيّ في القاهرة.
مايكل جورج هارتلي...
...هذه غرفة قذرة، صغيرة ومُظلمة.
هذا صحيح.
لسنا سعداء فيها.
أنا سعيد. إنّها أفضل
من خندق نتِن، صغير ومُظلم.
- إذاً أنتَ رجل نبيل.
- هذا صحيح.
ها قد أتى ويليام بوتر
بجريدتي.
- هاك توش.
- شكراً.
أتودّ سيجارة
من سجائر العريف هارتلي؟
- هل الخبر مذكور هنا؟
- بالطبع.
العناوين.
لكن أراهن على أنّه غير مذكور
في جريدة الـ تايمز.
"قبائل بدويّة
تهاجم القلاع التركيّة."
أراهن بأنّه ما من أحد
في الإدارة هنا على علم بذلك.
أو يأبه لذلك.
إسمح لي بإشعال سيجارتك.
- سيّد لورنس؟
- أجل.
- رسالة، سيّدي.
- شكراً.
غالباً ما تفعل هذا.
هذا لحم ودم وحسب.
مايكل جورج هارتلي،
أنت فيلسوف.
وأنت مخبول!
- هذا مؤلم جداً!
- بالطبع، هذا مؤلم.
ما الفائدة، إذاً؟
الفائدة، ويليام بوتر،
هي عدم الاكتراث للألم.
بالمناسبة، إن سأل
الكابتن غيبون عنّي...
...قُل له إنّني
ذهبت للتحدّث مع القائد.
- إنّه مخبول.
- لا بأس به.
لورنس.
نعم؟
هل من المُفروض أن تكون....
هل تعتمر قبّعتك
في القاعة عادة؟
دائماً.
مُفترض أن تكون في الخدمة.
إلى أين تذهب؟
لا يجب التكلّم عن العمل،
فريدي، ليس في القاعة.
سأذهب للثرثرة
مع القائد.
لا أطرح السؤال بصفتي أعلى منك
مرتبة، بل بصفتي أمين عام هذه القاعة.
لا نريد الشبان هنا، من الواجب
عليهم أن يكونوا في الخدمة.
إلى أين تذهب؟
بحقّ الإله، لورنس!
- آسف.
- أنت مهرّج، لورنس.
لا يمكن أن يكون الجميع
مروضو أسود.
آسف.
هذا لغز، درايدن.
لا أحبّذ أن يجابه
ملازم متعجرف، غبيّ...
...قائده وينجو بجلده.
لا يبدو أنّه سيكون
خسارة فادحة.
لا تحاول فعل هذا، درايدن.
هنالك مبدأ.
أجل، بالفعل.
لا فائدة منه هنا في القاهرة.
قد يكون في شبه الجزيرة العربيّة.
يعرف قدرته، سيّدي.
يعرف الكتب، تعني.
سبق وأرسلت الكولونيل
برايتون، وهو جنديّ.
إذا طلب برايتون منّا
إرسال بعض الأسلحة، سنفعل.
ماذا تريد بعد؟
ألاّ يُسمح بأن
يعطي الملازم لورنس...
...نصيحة عسكريّة.
بحقّ الله، آمل ذلك.
فالمكتب العربيّ
يودّ أن يكون مبعوثه--
ماذا؟
مَن يقيّم
الوضع لنا.
اسمعني، برأيي
وبرأي العاملين لديّ...
...أن الوقت الذي نمضيه
مع البدو يُهدر سدى.
إنّهم مجموعة من سرقة الخراف.
هاجموا المدينة المنوّرة.
وهزمهم الأتراك هزيمة نكراء.
لا نعرف هذا.
نعرف أنّهم لم يحتلّوها.
إنّها زوبعة في فنجان، إستعراض.
برأيي، مسرح العمليّات برمّته
مجرّد استعراض.
الحرب الحقيقيّة هي ضدّ الألمان،
لا ضدّ الأتراك.
ليس هنا، بل على
الجبهة الغربيّة، في الخنادق.
جيشك البدويّ، أو أيّاً
كان اسمه...
...سيكون استعراضاً لاستعراض.
للأمور الضخمة
بداية صغيرة، سيّدي.
هل يريد المكتب العربيّ
أمراً ضخماً في شبه الجزيرة العربيّة؟
أيعتقد المكتب أنّهم سيرضخون
لسيطرتنا بعد انتهاء الحرب؟
حاليا، يعتقد المكتب أنّ المهمّة هي
ربح الحرب.
لا تملِ عليّ عملي، سيّد درايدن.
- لورنس، سيّدي.
- أدخله.
صباح الخير، سيّدي.
تحيّة.
إن تمرّدت،
عليّ اعتقالك.
- إنّه سلوكي.
- ماذا؟
سلوكي. أبدو كمتمرّد،
لكنّني لست كذلك.
لا أعرف إن كان سلوكك
غير لائق أم إن أنت بنصف عقل.
- أواجه المشكلة ذاتها، سيّدي.
- أصمت.
يعتقد المكتب العربيّ أنّه قد
يحتاج إليك في شبه الجزيرة العربيّة.
لماذا، لا يمكنني التصوّر.
تعجز عن تأدية
واجباتك الحاليّة على أكمل وجه.
"لا يمكنني العزف، لكن بإمكاني
تحويل مدينة صغيرة إلى ولاية عظيمة."
- ماذا؟
- ثيميستوكليس، سيّدي.
- فيلسوف يونانيّ.
- أعرف أنّك تلقّيت ثقافة جيّدة.
هذا وارد في ملفّك.
أنت من المخلوقات
التي لا أطيقها، لورنس.
لكن أفترض أنّني
قد أكون على خطأ.
حسناً، درايدن.
يمكنك الحصول عليه لـمدة 6 أسابيع.
من يعلم؟ ربما يجعل ذلك
منه رجلاً. تفضّل!
أجل، ما الخطب؟
ستصل القافلة إلى
بور سعيد مساء الغد.
- هذا أكيد؟
- أجل، سيّدي.
لا يبدو أنّ
هنالك مدفعيّة.
لا بدّ من وجود مدفعيّة!
سيّدي، هذه أشبه ببعثة.
عليه الذهاب إلى ينبُع، وإيجاد دليل،
ثم إيجاد العرب والعودة بعدئذٍ.
لا يمكنه فعل ذلك في 6 أسابيع.
- شهران، إذاً.
- ثلاثة.
حسناً، ثلاثة. الآن، هلا تركتني
أعمل قليلاً، سيّد درايدن؟
شكراً، سيّدي.
أودّ القول، سيّدي،
إنّني شاكر لك.
اصمت واخرج.
سيّدي؟
كيف لي المشاركة
في حرب بلا مدفعيّة؟
- كيف فعلت ذلك؟
- الأفضل أن تسأل لماذا تكبّدت العناء.
- لأنّني الرجل المناسب للمهمّة.
- أتساءل حول هذا الأمر.
بالطبع أنا هو.
ما هو العمل، بالمناسبة؟
إيجاد الأمير فيصل.
جيّد. وعندما أجده؟
اعرف أيّ نوع
من الأشخاص هو.
اعرف ما هي نواياه.
لا أقصد نواياه المباشرة.
هذا عمل الكولونيل برايتون،
لا عملك.
أعني، نواياه
على صعيد شبه الجزيرة العربيّة.
هذا جديد.
أين هم الآن؟
في مكان ما على بعد
483 كلم من المدينة المنوّرة.
إنّهم بدو من الهاشميّين.
يمكنهم اجتياز 97 كلم
في الصحراء في اليوم.
شكراً. سيكون هذا ممتعاً.
لورنس، نوعان من الأشخاص
فقط يستمتعان في الصحراء:
البدو والآلهة، ولستَ
من أيّ النوعين. صدّقني.
لرجل عاديّ،
إنّها أتون مشتعل.
لا، درايدن.
سيكون الأمر ممتعاً.
أنت مشهور
لمفهومك الغريب عن المرح.
هنا يمكنك الشرب.
كوب واحد فقط.
لا تشرب؟
لا.
سأشرب عندما تشرب.
أنا من البدو.
حقاً، أنت ضابط بريطانيّ؟
أجل.
من القاهرة؟
- لم تأتِ من القاهرة على الحصان؟
- لا.
حمداً لله. تبعُد 1450 كلم.
أتيت بالقارب.
وقبل ذلك؟
من بريطانيا؟
أجل.
حقاً؟
من أكسفورد شاير.
هل هي منطقة صحراويّة؟
لا. منطقة خصبة.
ناس ميسورون.
لستَ ميسوراً؟
لا.
أنا مختلف.
هاك...
...خذ هذا.
أوّلاً أصطحبك عند الوالي فيصل،
بعدئذٍ تعطيني هذا.
خذه الآن.
طعام البدو.
لذيذ.
تريد المزيد؟
- بدو.
- أين؟
من هنا وحتّى مخيّم الوالي فيصل
تمتدّ منطقة الحارث.
أجل، أعلم.
- لستُ من قبيلة حارث.
- لا.
حازمي، من بني سالم.
أدخل قدمك اليمنى بإحكام.
أقفل عليها بقدمك اليسرى.
عندما تستعدّ للانطلاق...
...أضربها على كتفها
وقُل، "هوت-هوت-هوت."
سيكون اليوم صعباً،
لكن غداً، سيكون الركوب جيّداً.
أعتقد أنّنا سنصل
إلى بئر مستورة غداً. أجل.
ومن بئر مستورة نصل
إلى مخيّم الوالي فيصل، بعد يوم.
الآن!
لذيذة؟
لا بأس بها.
هذه بئر لبني حارث.
قبيلة حارث قذرة.
أتراك؟
بدو.
مَن هو؟
مات.
أجل.
لماذا؟
هذه بئري.
شربتُ منه.
أهلاً بك.
كان صديقي.
- ذاك؟
- أجل، ذاك.
- هذا السلاح لك؟
- لا، له.
له؟
لي.
إذاً سأستعمله.
صديقك...
...كان حازمياً
من بني سالم.
أعلم.
أنا عليّ ابن الخريش.
سمعت عنك.
إذاً...
...ماذا كان
يفعل الحازميّ هنا؟
كان يصطحبني
لمساعدة الأمير فيصل.
- أرسلوك من القاهرة.
- أجل.
تلقّيت دروسي
في القاهرة.
أعرف القراءة والكتابة.
لدى الوالي فيصل
رجل إنكليزيّ.
ما اسمك؟
أصدقائي فقط يعرفون اسمي.
وأصدقائي ليسوا مجرمين.
أنت غاضب، أيّها الإنكليزيّ.
كان نكرة.
البئر هو المهمّ.
لا يجب أن يشرب الحازمي
من آبارنا.
كان يعرف ذلك.
سلام.
شريف علي.
ما دامت قبائل العرب
تتقاتل في ما بينها...
...سيبقون شعباً صغيراً...
...شعباً تافهاً.
سيبقون جشعين،
برابرة ومتوحّشين، مثلك.
هيّا.
سأصطحبك إلى فيصل.
لا أريد رفقتك، شريف.
وادي صفرا على بُعد يوم من هنا.
لن تجده،
وسوف تقضي نحبك.
سأجده بواسطة هذه.
بوصلة جيش جيّدة.
وإن أخذتها؟
تكون سارقاً.
ألا تخشى شيئاً، أيّها الإنكليزي؟
ما أخشاه من شأني وحسب.
صحيح.
ليكن الله معك، أيّها الإنكليزي.
أنت!
- كنت بانتظارك.
- هل عرفت بقدومي؟
عرفت أنّ ثمّة قادم.
فيصل أخبرني.
كيف عرف؟
لا يحصل شيء على بُعد
80 كلم من فيصل على غفلة منه.
أعترف له بهذا.
لا مرافقة؟
قُتَل دليلي
عند بئر مستورة.
- الأتراك؟
- لا، عربيّ.
وحوش دمويّون.
- هذا وادي صفرا، لا؟
- اجل، إنّهم هناك.
لحظة، ما اسمك
ومَن أرسلك؟
لورنس. تمّ نقلي
إلى المكتب العربيّ.
ما المهمّة التي ستؤدّيها
للمكتب العربيّ؟
الأمر مبهم بعض الشيء، سيّدي.
عليّ تقييم الوضع.
حسناً، لن يكون الأمر صعباً.
الوضع مزرٍ.
معنويّاتهم، إن تمتّعوا بها يوماً،
وأشكّ في هذا...
...قضى عليها الأتراك
أمام المدينة المنوّرة، بالمدفعيّة.
يهربون بالعشرات ليلياً.
ما أودّ قوله هو التالي:
أيّاً كنت
وأيّاً كان مَن تعمل معهم...
...أنت ضابط بريطانيّ.
إليك أمراً.
عندما ندخل المخيّم،
لا تفتح فمك.
- أتفهم ما أقوله؟
- أفهم ما تقوله.
ستقوم بتقييمك
وتعود إلى--
يا إلهي.
ليس مُجدّداً.
قلتُ له!
يعلم الله بأنّني قلت له.
"إتّجه جنوباً،" قلت.
"ما زلت في مرمى المدافع."
بكلّ بساطة لا يفهمون
ما يمكن للأسلحة الجديدة فعله.
اصمدوا وحاربوا.
أطلقوا النار عليهم بدوركم.
- مَن أنت؟
- الملازم لورنس، سيّدي.
ألحِق بالمكتب العربيّ.
الفوضى عارمة، سيّدي.
علينا التوجّه جنوباً.
أجل، أيّها الكولونيل،
80 كلم نحو الجنوب.
كنتَ على صواب
وأنا على خطأ.
علينا الاعتناء قليلاً
بالجرحى.
- يمكننا الاهتمام بهم في ينبُع.
- إن أمكنهم الوصول إلى ينبُع.
بالكاد يمكنهم مرافقتنا.
لا. عليهم محاولة الوصول
إلى ينبُع. أيّها الملازم...؟
لورنس.
عليك أن تفهم،
أيّها الملازم لورنس...
...أنّ شعبي
لم يعتد المتفجّرات والآليّات.
أوّلاً المدافع، والآن هذا.
سيجارة؟
آسف.
سيجارة، صاحب السعادة؟
أغربا عن وجهي.
أرجوك، صاحب السعادة.
واحدة لاثنين وحسب؟
توقّف، جينكينز !
جينكينز!
لورنس؟
لا خادم لديك.
- لستُ بحاجة إلى خادم.
- لا؟
يمكننا فعل كلّ شيء. إضرام النيران،
طهو الطعام، غسل الثياب.
- أجل، كلّ شيء.
- لا أشكّ في ذلك.
- سيكون هذا جيّداً لك.
- لا أملك المال الكافي.
أتلوا إذاً، قدر ما
تستطيعون من الآيات القرآنيّة.
الله أعلم بأنّ بينكم
من هم مرضى...
...في حين يجول البعض
الآخر في الأرض سعياً إلى الغنائم.
وآخرون يحاربون لنصرته.
لذا أتلوا آيات
قدر استطاعتكم.
وواظبوا على الصلاة.
فتكون عندئذٍ مكافأتكم
أفضل وأغنى.
اطلبوا الغفران من الله.
فلا شكّ بأنّ الله،
غفور، رحيم--
تحيّاتي، علي.
- مولاي.
- شريف علي.
أيّها الملازم لورنس، إلتقيت
الشريف علي، على ما أعتقد.
أجل، مولاي.
والآن، سليم، سورة "الضّحى."
"والضّحى...
...واللّيل إذا سجى...
...ما ودّعك ربّك...
...وما قلى.
وللآخرة خير من الأولى."
"ولسوف يعطيك ربّك...
...فترضى."
إذاً؟
أجل، أيّها الكولونيل.
- أريد قراراً، سيّدي.
- تريدني أن أتخلّى عن ينبُع.
لا تبلي حسناً هنا، سيّدي.
يؤسفني قول هذا، سيّدي،
لكن لا يمكننا إمدادكم باللازم هنا.
يمكنكم إمدادنا عبر العقبة!
العقبة!
إن تمكّنتم من السيطرة
على العقبة يمكننا إمدادكم باللازم.
- لكن لا يمكنكم!
- كان بإمكانكم.
تعني، البحريّة؟
لدى الأتراك مدافع مداها
26 سنتم في العقبة، سيّدي.
أتدرك معنى ذلك؟
أجل، أدرك.
لا تفكّر في هذا، سيّدي.
البحريّة منشغلة بأمور أخرى.
أجل. حماية قناة السويس.
أهمّ قطاع في هذه الجبهة
هي بلا شك القناة.
تدرك ذلك، بالطبع، سيّدي.
أدرك أنّ القناة من أهمّ الأهداف
التي تسعى إليها بريطانيا.
لا تهمّنا كثيراً.
عليّ أن أطلب منك
عدم التكلّم هكذا.
الأهداف البريطانية والعربيّة
واحدة موحّدة.
ربما.
صدّقني، سيّدي،
أنت ناكر للجميل.
تخلّ عن ينبُع
ونمدّك بالمعدّات.
نمدّك بالأسلحة، والنصائح،
والتدريب، كلّ شيء.
- أسلحة؟
- بندقيّة حديثة لكلّ رجل.
لا. أسلحة. مدفعيّة.
مدافع كمدافع الأتراك
في المدينة المنوّرة.
أجل، أعطونا المدافع
ونحن بغنىً عن التدريب.
يحتاج رجالك إلى التدريب
أكثر منه إلى المدافع، سيّدي.
سيعلّم الإنكليز البدو القتال؟
سنعلّمهم، أيّها الشريف علي،
محاربة جيش مدجّج بآليّات حديثة.
أجل، أيّها الملازم؟
ما رأيك بشأن ينبُع؟
أعتقد أنّها بعيدة
جداً عن دمشق.
ستكون في دمشق ، سيّدي.
لا تقلق.
هل زرت دمشق،
سيّد لورنس؟
أجل، مولاي.
إنّها رائعة الجمال،
أليس كذلك؟
- جداً.
- هذا يكفي، لورنس.
لن توصلك الأحلام إلى دمشق،
أمّا النظام سيوصلك إليها.
إسمع، بريطانيا العظمى، بلد صغير،
أصغر من بلدكم بكثير.
وسكّانها قِلّة
مقارنة بآخرين.
إنّها صغيرة، لكنّها عظيمة.
ولماذا؟
- لأنّ لديها مدفعيّة.
- لأنّ فيها نظام.
لأنّ لديها بحريّة، لهذا السبب،
يقصد الإنكليز أيّ مكان يريدونه...
...ويضربون حيث يشاؤون.
هذا ما يجعلهم عظماء.
- صحيح.
- سيّد لورنس، هذا كافٍ!
لورنس ليس مستشارك العسكريّ.
لكن أودّ سماع رأيه.
اللعنة!
لمَن تأتمر؟
للّوالي فيصل،
في خيمة فيصل.
غبيّ! لِمَ نتدخّل بينهما؟
هما سيّد ورجله.
مولاي، أعتقد....
أعتقد أنّ كتابكم على حقّ.
الصحراء محيط لا يدخله مجذاف.
في هذا المحيط، يذهب البدو حيث
يريدون ويضربون حيث يشاؤون.
لطالما حارب البدو
على هذا النحو.
أنتم مشهورون عبر العالم
لمحاربتكم بهذه الطريقة.
وهذه الطريقة التي يجب اتّباعها
في المحاربة الآن.
لا أعلم.
آسف، سيّدي، لكنّك على خطأ.
تخلّ عن ينبُع، وتصبح الثورة العربيّة
وحدة ضعيفة في الجيش البريطانيّ.
- ولم يهمك الأمر؟
- أنت خائن.
لا، أيّها الكولونيل.
إنّه شاب،
والشباب تحدوهم الحماسة.
يقولون ما يجول في رؤوسهم.
لكنّ الحكماء يقرّرون.
أعرف أنّك على حقّ.
عظيم. متى نتحرّك؟
كلّما أبكرنا كان أفضل.
ستخسر 50 رجلاً بعد الليلة.
تتحرّك ببطء...
...لكنّك تقول الحقيقة.
سأعطيك الجواب في الغد.
والآن...
...تأخّر الوقت.
يودّ الكولونيل برايتون وضع رجالي
تحت إمرة الضبّاط البريطانيّين، لا؟
في الواقع، اجل، مولاي.
وعليّ فعل ذلك...
...لأنّ الأتراك مزوّدون
بمدافع أوروبّية.
لكن أخشى فعل ذلك...
...أقسم بذلك.
الإنكليز متعطّشون
إلى الأماكن المقفرة.
أخشى على شبه
الجزيرة العربيّة من تعطّشهم.
إذاً عليك حمايتها
منهم.
أنت إنكليزيّ.
ألا تكنّ الولاء لـ إنكلترّا؟
لـ إنكلترّا ولأمور أخرى.
لـ إنكلترّا وشبه
الجزيرة العربيّة في آن؟
وهل هذا ممكن؟
أعتقد أنّك أحد الإنكليز
الذين يحبّون الصحراء.
داوتي، ستانهوب...
...غوردن من الخرطوم.
ما من عربيّ يحبّ الصحراء.
نحبّ الماء والأشجار الخضراء.
ما من شيء في الصحراء.
ولا أحد يحتاج إلى لا شيء.
أم تعتقد أنّنا شيء يمكنك
اللعب به...
...لأننا شعب صغير،
شعب تافه...
...جشع، بربريّ ومتوحّش؟
أم أنّك تعرف، أيّها الملازم،
أنّه في المدينة العربيّة قرطبة...
...كان هنالك مشاعل
على طول ميلين من الطرقات...
...في حين أنّ لندن كانت قرية.
أجل، كنتم عظماء.
منذ 9 قرون.
حان الوقت للعودة
إلى العظمة، مولاي.
ولهذا السبب شنّ
والدي الحرب على الأتراك.
والدي، سيّد لورنس،
لا الإنكليز.
لكنّ والدي مسنّ...
...وأنا...
...أتوق إلى جنائن قرطبة
التي اختفت.
بأيّ حال، قبل الجنائن
هنالك القتال.
لنعود عظماء مجدّداً،
يبدو أنّنا بحاجة إلى الإنكليز...
...أو--
أو؟
إلى ما يعجز
البشر عن تقديمه، سيّد لورنس.
نحتاج إلى معجزة.
العقبة.
من البرّ.
أنت مجنون.
للوصول إلى العقبة برّاً
يجب عبور صحراء النفود الكبرى.
هذا صحيح.
لا يمكن عبور النفود الكبرى.
سأعبرها إن عبرتها معي.
أنت؟ تحتاج إلى أكثر
من بوصلة، أيّها الإنكليزيّ.
النفود أسوأ مكان
خلقه الله.
لست أكيداً من المكان.
لكنّني أكيد من نفسي.
50 رجلاً؟
50؟
ضدّ العقبة؟
إن عبر 50 رجلاً
النفود...
...سيكونون 50 رجلاً
قد ينضمّ إليهم رجال آخرون.
الحويطات هناك، وفقا لما سمعت.
الحويطات لصوص.
قد يبيعون أنفسهم لأيّ كان.
- لكنّهم محاربون مهرة.
- جيّد--
أجل. هنالك مدافع
في العقبة.
إنّها موجّهة إلى البحر،
شريف علي، ولا يمكن تغيير وجهتها.
من ناحية البرّ،
ما من مدافع في العقبة.
ولسبب وجيه. لا يمكن
الوصول إليها من البرّ.
لا شكّ بان الأتراك
لن يفكّروا في ذلك.
العقبة هناك.
المسألة مسألة
توجّه إليها وحسب.
أنت مجنون.
وإلى أين تذهب، أيها الملازم؟
مع 50 من رجالي.
لأحقّق لك المعجزة.
التجديف كناية عن بداية
سيّئة لرحلة كهذه.
- من قال لك ذلك؟
- علي.
لِمَ لم تكن أنت؟
تتخلّى عن ينبُع، سيّدي؟
أجل، عليّ ذلك.
لكنّني سأدع
هذه لك.
هل خنث علي العهد بإخباري؟
لا يكنّ الشريف علي الولاء
سوى لك، مولاي.
لكنّك لم تخبر الكولونيل برايتون.
لا.
بما أنّك أصبحت تعرف...
...يمكننا الإعلان بأنّنا انطلقنا باسم
فيصل من مكّة.
أجل، أيّها الملازم لورنس،
يمكنكم ذلك.
لكن باسم من ننطلق؟
شريف، قبضت عليهما.
تعقّبانا.
كانا هنا.
قبضت عليهما.
لِمَ أنتما هنا؟
يا إلهي!
لخدمة اللورد لورنس،
أيّها الشريف.
هذا صحيح ، لورنس.
يودّان ذلك.
كنتما تتعقّباننا.
- طُلب منكما ذلك.
- لا، أيّها الشريف.
تاه جملنا.
تبعناه.
أوصلنا إلى هنا
لنكون خادمَي اللورد لورنس.
- إنّها مشيئة الله.
- تجديف.
لا تفعل هذا.
لا، لورنس، ليسا خادمَين.
إنّهما منبوذان، لا أهل لهما.
كُن حذراً. ليسا مناسبين.
يبدوان مناسبَين جداً.
يمكنكما الركوب مع الحقائب.
ليسا خادمَين.
إنّهما متعبّدَين.
شيلينغ واحد، في الأسبوع؟
هذا منصف.
- لكلّ واحد؟
- لا.
- هذا كثير.
- حسناً.
سيجلبان الحظّ لك.
يوفّق الله الرحماء.
هذه سكّة الحديد.
وتلك هي الصحراء.
من هنا وحتّى الجهة الأخرى،
لا ماء إلاّ الذي بحوزتنا.
أمّا الجمال،
فلا ماء لها على الإطلاق.
إن نفقت الجمال...
...نموت.
وبعد 20 يوماً
ستنفق.
إذاً، لا يجب أن نهدر الوقت،
أليس كذلك؟
كنت أفكّر.
كنت نائماً.
أجل. لن يحدث هذا ثانيةً.
إحذر، كنت نائماً.
لن يحصل ذلك ثانيةً.
أنت تهدر الماء.
من الآن فصاعداً،
علينا السفر ليلاً...
...والاستراحة عندما
يشتدّ الحرّ ونعجز عن السفر.
بضع ساعات في اليوم.
لِمَ لا نبدأ الآن؟
لا. سنرتاح الآن.
3 ساعات.
جيّد.
سأوقظك.
هل نرتاح هنا؟
لن نرتاح الآن
وهناك نقص في الماء.
عند الجهة الأخرى من هذا.
وكم يوجد من هذا؟
لست متأكّداً.
لكن أيّاً كان، علينا عبوره
قبل شروق الشمس.
هذا سندان الشمس.
هل نجحنا؟
لا، لكنّنا تخطّينا السندان.
حمداً لله على ذلك
بأي حال.
أجل، نحمده.
لورنس، لا أعتقد أنّك تدرك
كم جرّبته.
أدرك ذلك.
نجحنا.
بمشيئة الله.
متى نصل إلى الآبار؟
بمشيئة الله،
عند منتصف النهار.
- إذاً نجحنا.
- إحمد الله، لورنس. إحمده.
لـ قاسم.
ماذا أصابه؟
الله هو الأعلم.
لِمَ لا تتوقّف؟
لماذا؟ عندما ينتصف
النهار يكون قد مات.
علينا الرجوع.
لماذا، لنموت مع قاسم؟
بعد ساعة تشرق الشمس.
بحقّ الله، إفهم!
لا يمكننا الرجوع!
أنا يمكنني.
خذ الفتَيان.
إن عدت، تقتل نفسك،
هذا كلّ ما في الأمر.
سبق وقتلت قاسم.
إبتعِد عن طريقي.
حان أجل قاسم، لورنس.
هذا مكتوب.
ما من شيء مكتوب!
عُد، إذاً!
لِمَ أحضرتنا إلى هنا
مع آرائك التجديفيّة؟
إنكليزيّ كافِر!
العقبة؟
هل كانت العقبة؟
لن تصل إلى العقبة،
أيّها الإنكليزيّ!
عُد، أيّها الكافر...
...لكنّك لن تصل إلى العقبة.
سأصل إلى العقبة.
هذا مكتوب.
هنا.
أيّها الإنكليزيّ!
لورنس! داوود!
لا شيء مكتوب.
الـ لورنس.
فرج.
إغسِل.
الـ لورنس.
حقاً، بعض الأشخاص ما من سيرة
كتبت لهم إلاّ ما يكتبونه بأنفسهم.
ليس الـ لورنس.
لورنس وحسب.
- الـ لورنس أفضل.
- صحيح.
والدك أيضاً،
سيّد لورنس وحسب؟
والدي هو السير طوماس تشابمن.
- أي هو لورد؟
- نوع من اللوردات.
إذاً عندما يموت،
ستصبح لورداً أنت أيضاً.
لا.
لديك شقيق أكبر منك سناً.
لكن، لا أفهم هذا.
شهرة والدك تشابمن.
لم يتزوّج بأمّي.
فهمت.
أنا آسف.
يبدو لي أنّ لك الحرّية
في اختيار شهرتك.
أجل، أعتقد ذلك.
الـ لورنس هي الشهرة
الأفضل.
حسناً، سأقبل
بشهرة الـ لورنس.
هذه أثواب شريف
من بني وجه.
رائعة.
- هذا شرف عظيم.
- كلّ الشرف لنا. سلام، أيّها الشريف.
- هل هذا مسموح؟
- بالطبع.
مَن لم يُكتب له شيء
يمكن أن يكتب لنفسه عشيرة.
إنّها جيّدة للركوب.
جرّب.
ماذا تفعل، أيّها الإنكليزيّ؟
كما ترى.
هل أنت وحدك؟
تقريباً.
هل أنت مع الكلاب
التي تشرب من بئري؟
بئرك؟
أنا عودة أبو طيّ.
سمعت عن رجل آخر
يحمل الاسم نفسه.
رجل آخر؟
أي رجل آخر؟
عودة الذي سمعت عنه
لا يطلب المساعدة لحماية بئره.
لا بدّ من أنّه بطل عظيم.
هو كذلك.
ما كان ليحول دون شرب
رجال عبروا للتوّ صحراء النفود.
أليس كذلك؟
لا، لا بدّ من أنّه رجل آخر.
هذه هي مساعدتي.
بُنيّ، ثياب أيةّ قبيلة هذه؟
- حارث، والدي.
- أيّ مرتبة من حارث؟
شريف من بني وهج.
وهو من قبيلة حارث؟
لا، والدي، إنّه إنكليزيّ.
بُنيّ...
...إنّهم يسرقون ماءنا.
قُل لهم إنّنا قادمان.
قُل لهم.
- أفرِغ هذه!
- لا تفعل!
عودة من قبيلة حويطات
هو المتكلّم.
وعلي من قبيلة حارث
هو المجيب.
حارث.
علي.
ما زال والدك سارقاً؟
لا.
أيعتقد عودة أنّني
أحد سفلته؟
لا. ما من شبه.
يا إلهي، تشبه والدك جداً.
- عودة يمتدحني.
- يسهل امتداحك.
عرفت والدك حقّ المعرفة.
هل عرفت والدك؟
نحن 50، أنتما 2.
ما رأيك أن نرديكما؟
عندئذٍ يصبح بينك
وبين قبيلة حويطات ثأر دمويّ.
- هل ترغبون في ذلك؟
- لا الجنرالات في القاهرة...
...ولا حتّى السلطان
يرغب في ذلك.
أوقِف رجالك.
هذا يشرّف الناس غير المستحقّين.
بدأت بتعليمه للتوّ.
وماذا ستعلّمه اليوم؟
ضيافة قبيلة حويطات؟
لا تتحاذق معي،
أيّها الإنكليزيّ.
- مَن هو؟
- أحد أصدقاء الأمير فيصل.
- تودّون ضيافتي إذاً؟
- أجل.
هل هو لسانك؟
نرغب فيها بالفعل.
إذاً لكم ذلك،
إذا كنتم تقبلون بها.
أنا في مخيّمي الصيفيّ،
مكان فقير.
حسناً، يبدو لي فقيراً.
لكن البعض يعتبره رائعاً.
غداً، ربما أسمح للأتراك
بشرائكم، يا أصدقاء فيصل.
لكن...
...تناولوا الطعام معي.
تناول الطعام مع عودة،
أيّها الإنكليزيّ.
تناول الطعام مع حويطات،
يا حارث.
من دواعي سروري
أن تتناولوا الطعام معي في وادي روم!
الحرب التي تشنّونها
على العقبة...
...ما فائدتها؟
نشنّ الحرب لصالح فيصل
من مكّة.
لا تعمل قبيلة حارث
لقاء المال.
إن كان الرجل خادماً بطبعه،
يا شريف علي...
...يمكن أن يجد أسياد
أسوأ من فيصل.
لكن أنا...
لا يمكنني أن أخدم.
تسمح للأتراك
بالبقاء في العقبة.
أجل، هذا من
دواعي سروري.
لا نشنّ الحرب
لصالح فيصل.
لا؟
- لصالح الإنكليز، إذاً؟
- لصالح العرب.
العرب؟
قبائل حويطات، وعجيلي، وروالة،
وبني صخر، أعرف هؤلاء.
حتّى أنّني سمعت
بقبيلة حارث.
لكن العرب؟
أيّة قبيلة هي؟
إنّها قبيلة عبيد.
يخدمون الأتراك.
لا يعنون شيئاً لي.
قبيلتي هي حويطات.
وهي تعمل لقاء المكسب فقط.
وهي تعمل
وفقاً لرغبة عودة.
ورغبة عودة
هي خدمة الأتراك.
خدمة؟
أنا أخدم؟
الخادم هو من يأخذ المال.
أنا عودة أبو طيّ.
- وهل عودة يخدم؟
- لا!
- هل عودة أبو طيّ يخدم؟
أحمل 23 إصابة،
كلّها ناجمة عن المعارك.
قتلت 75 رجلاً بيديّ،
في المعارك.
أبعثر خِيم أعدائي، وأحرقها.
أسرق أسرابهم وقطعانهم.
يدفع الأتراك لي ذهباً،
مع ذلك أنا فقير!
لأنّني جوّاد
تجاه أبناء عشيرتي.
هل هذه خدمة؟
لا.
لكن يبدو أنّ عودة
تقدّم في السنّ الآن.
وفقد رغبته في القتال.
من الجيّد أنّك تقول
هذا في خيمتي أيّها العجوز.
لكنّه عجوز لا
يمكن للأتراك شراؤه.
ولِمَ قد يرغبون في ذلك؟
الآن--
سأخبرك ماذا يدفعون لي،
وستقول لي إن كان ذلك...
...أجر خادم.
يدفعون لي، كلّ شهر...
...100 جنيه ذهباً.
150، عودة.
- مَن أخبرك؟
- سمعي جيّد.
وهناك ثرثار بينكم.
100، 150، ما الفرق؟
هذا مبلغ ضئيل.
مبلغ زهيد يأخذونه
من صندوق كبير لديهم.
في العقبة.
- في العقبة؟
- هل من مكان آخر؟
تجعلانني أضطرب
كما تفعل النساء.
أصدقائي، كنّا أغبياء.
لن يأتي عودة إلى العقبة.
- لأجل المال؟
- لا.
- لأجل فيصل؟
- لا!
ولا لطرد الأتراك.
سيأتي...
...لأنّ هذه رغبته.
تزاوجت والدتك مع عقرب.
ليكن الله الوكيل!
العقبة!
ليكن الله معكم!
ليكن الله معكم.
أجل.
العقبة.
غداً سننطلق
ونحصل عليها.
- أتعتقد أنّ علينا ذلك؟
- أجل.
إن كنتَ محقاً
بشأن المدافع.
قتل.
وسيموت بسبب ما فعله.
ودّع العقبة.
- قتل أحد رجالنا أحد رجال عودة.
- لماذا؟
للسرقة؟ ثأراً؟
لا فرق.
علي!
هذا جرح قديم.
لم آتِ إلى هنا
لأشهد حمّام دماء بين القبائل.
إنّه القانون، لورنس.
وفقاً للقانون يجب
أن يموت الرجل.
إن مات، هل سترضى
قبيلة حويطات؟
أجل!
أيّها الشريف علي!
إذا لم يؤذِ أيّ من رجال
عودة رجل من رجالك...
- ...هل تكون قبيلة حارث راضية؟
- أجل.
إذاً سأنفّذ القانون بنفسي.
لا أنتمي إلى أيّة قبيلة.
ولن يشعر أحد بالإهانة.
قاسم.
هل فعلت ذلك؟
حسناً، لورنس....
ما الذي يزعج الإنكليزيّ؟
واقع أنّ مَن قتل
كان الرجل الذي أحضره من النفود.
كان ذلك مكتوباً، إذاً.
لكان من الأفضل لو تخلّى عنه.
كان حكم إعدام، لورنس.
لا عيب في ذلك.
إضافةً إلى ذلك،
كان الأمر ضرورياً.
وهبت الحياة وأخذتها.
ما زلت أنت مَن كتب.
عودة أبو طيّ!
تمّت المعجزة!
الأكاليل للفاتح.
الثناء للأمير.
الأزهار للرجل.
لست أيّاً منهما، علي.
- ماذا، إذاً؟
- لا أعرف.
شكراً.
يا إلهي، أحبّ هذه البلاد.
ماذا!
ما من ذهب في العقبة!
عودة، وجدته!
يا للأسف.
علي، إبعث برسالة
عن طريق الشاطئ إلى ينبُع.
أطلُب من فيصل أن يُحضر
قوارب، أيّة قوارب كانت...
...ويجلب الجيش العربيّ
إلى العقبة، بسرعة.
وأنت؟
سأخبر الجنرالات...
...في القاهرة.
أجل، عبر صحراء سيناء.
هيّا!
سيناء؟
أجل.
- مع هذين؟
- سيكونان بخير معي.
إسمع، علي. إن وصل أحد
من البدو إلى القاهرة وقال:
"أخذنا العقبة،"
سيهزأ الجنرالات منه.
فهمت.
في القاهرة تخلع هذه
الملابس المضحكة.
وترتدي سروالاً
وتخبر قصصاً عن طرافتنا ووحشيّتنا...
...وعندئذٍ يصدّقونك.
أنت رجل جاهل.
أوراق.
أوراق!
ما من ذهب في العقبة.
ما من ذهب.
ما من صندوق كبير!
هل أتى عودة إلى القاهرة
ساعياً إلى الذهب؟
بل لإشباع رغبتي، كما قلتَ.
لكنّ الذهب مشرّف...
...وعدنا لورنس بالذهب.
كذب لورنس.
أنظر، عودة.
"مملكة بريطانيّة...
...تعد بدفع...
...5000 جنيه ذهباً...
...لـ عودة أبو طيّ."
وُقّع إبّان غياب جلالته...
...من قِبل...
...مِن قبلي.
بعد 10 أيّام...
...سأعود والذهب بحوزتي.
سأعود حاملاً الذهب،
والمدافع، وكلّ شيء.
10 أيّام.
ستعبر سيناء؟
ولِمَ لا؟
موسى فعل.
وستأخذ الولدَين؟
كان موسى نبياً...
...ومحظياً لدى الله.
قال إنّه يوجد ذهب هنا.
لقد كذب.
ليس كاملاً.
مولاي، ألا يمكن أن نستريح؟
قلتُ لكما، ما من استراحة قبل
التأكّد من أنّ العقبة أصبحت لي.
هل نمتما في أسرّة؟
فرج؟
داوود؟
كان هنالك ملاءات؟
ستحظيان غداً بأفضل ملاءات
في أفضل غرفة وفندق في القاهرة.
أعدكما بذلك.
إذاً هذا ما سيحدث، مولاي.
أنظرا!
عمود نيران.
لا، مولاي. غبار.
أعطِني بوصلتي.
لا يهمّ.
إن اتّجهنا غرباً،
نصل إلى القناة.
سنتّجه غرباً.
هيّا!
لورنس!
فرج!
فرج، لا تفعل!
لا تفعل!
لِمَ تمشي؟
لكن لماذا، يا مولاي؟
يمكننا الركوب نحن الاثنين.
لا هدف من ذلك.
لورنس، أنظر!
إحذر
لا بأس، فرج.
لا بأس.
مَن أنتما؟
- داوود!
- وصلنا، سيّدي.
أتدخله هناك؟
أجل.
أنت!
أنت. أنت!
وإلى أين تظنّ أنّك
ذاهب، مصطفى؟
نشعر بالظمأ.
- السيّد لورنس، لا؟
- اجل.
- هل تقصد حانة الضبّاط؟
- أجل.
لا يمكنك اصطحابه
إلى هناك، سيّدي.
من تظن نفسك؟
لا، لا.
عليك الرحيل.
إرحل، يا أفندي، إرحل!
أخرج! عليك الخروج!
اخرج!
نريد كوبين
كبيرين من عصير الليمون.
- هذه حانة للضبّاط الإنكليز.
- لا نختلف عنهم.
- هل فقدت صوابك؟
- لا. وإن بدا ذلك غريباً.
- أخرج من هنا وحسب، هلا فعلت؟
- أخرجوا هذا الفتى من هنا.
حضرة العريف، سنخرج هذا
الفتى بأي حال.
- أخرجوا هذا العربيّ من هنا.
- أخرج.
ماذا يحدث؟
- إنّه لورنس، سيّدي.
- عصير ليمون مع ثلج.
برّر تصرّفك.
تمّت السيطرة على العقبة.
- على العقبة؟ من قام بذلك؟
- نحن.
جهتنا في هذه الحرب فعلت.
العرب فعلوا.
نحن فعلنا.
أعجبه عصير الليمون.
هل تعني أنّ الأتراك رحلوا؟
لا، ما زالوا هناك
لكنّهم عاجزون.
إنّهم أسرى، سيّدي. أسرناهم.
الحامية برمّتها.
غير صحيح.
قتلنا البعض.
قتلنا الكثير منهم، في الواقع.
سيكون الأمر أفضل المرّة المقبلة.
قُتل كثيرون بأي حال.
أقسم بأنّ هذا
صحيح كلّ الصحّة.
- هذا غير معقول.
- بلى، إنّه معقول.
فعلت ذلك.
الأفضل أن تتكلّم مع آلنبي.
- الجنرال آلنبي؟
- هو القائد الآن. رحل موراي.
هذه خطوة
في الاتّجاه الصحيح.
أوّلاً أريد غرفة.
فيها سرير، وملاءات.
- أجل، بالطبع.
- إنّها له.
صحيح. تريد سريراً لك،
أليس كذلك؟
أريد أن قابل آلنبي أوّلاً،
مع ذلك.
هل سيقبل برؤيتي؟
أعتقد ذلك.
إفعل ذلك، إذاً.
- الأفضل أن أحلق ذقني.
- أجل.
الأفضل أن
ترتدي سروالاً أيضاً.
"غير منضبط.
غير دقيق في المواعيد.
غير مرتّب.
عدّة لغات.
دراية بالموسيقى...
...والأدب.
دراية بالـ....
دراية بالـ...."
أنت رجل مثير للاهتمام،
ما من شكّ في ذلك.
- من طلب منك غزو العقبة؟
- لا أحد.
- سيّدي.
إذاً لِمَ فعلت؟
- العقبة مهمّة.
- ولِمَ هي مهمّة؟
- إنّها طريق الأتراك إلى القناة.
- لم تعُد كذلك.
- يأتون عبر بيرشيبا.
- أعلم، لكنّنا ذهبنا إلى غزّة.
- إذاً؟
- إذاً أصبحت العقبة خلفكم إلى اليمين.
صحيح.
وستصبح خلفكم إلى أقصى اليمين
عندما تقصدون القدس.
هل سأقصد القدس؟
أجل.
عظيم.
العقبة خلفي إلى اليمين.
هدّدت العريش
وغزّة.
هل من شيء آخر؟
أجل.
العقبة مرتبطة
بالمدينة المنوّرة.
أتعتقد أنّه علينا طردهم
من المدينة المنوّرة الآن؟
لا. أعتقد أنّ عليكم
إبقاءهم هناك.
تصرّفت بلا تلقّي أوامر،
كما تعرف.
ألا يجب أن يلجأ الضبّاط
إلى مبادرة شخصيّة أحياناً؟
ليس حقاً.
هذا أمر خطير جداً.
أجل، أعلم.
منذ الآن؟
أجل.
سأرقّيك إلى رتبة رائد.
لا أعتقد أنّها فكرة سديدة.
لم أسألك رأيك.
أريدك أن تعود...
...وتستمرّ بتأدية
العمل الجيّد.
لا. شكراً، سيّدي.
- لِمَ لا؟
- حسناً، أنا، إنّ....
دعني أرى....
قتلت شخصين.
أعني، عربيّين.
أحدهما كان فتىً صغيراً.
كان ذلك...
...بالأمس.
جعلته يغرق في الرمال المتحرّكة.
أمّا الآخر فكان رجلاً.
كان ذلك...
...قبل العقبة، بأي حال.
توجّب عليّ
قتله بمسدّسي.
ثمّة أمر
في ذلك لم يعجبني.
- حسناً، هذا طبيعيّ.
- لا. هنالك أمر آخر.
لا بأس.
ليكن ذلك تحذيراً.
لا. أمر آخر.
ماذا، إذاً؟
إستمتعت بذلك.
ترّهات. ترّهات
وأعصاب متوتّرة. أنت مُتعب.
ما قصدك من ارتداء هذه الملابس؟
هاوٍ مسرحيّ؟
أجل. تماماً.
أرِني القبّعة
أو أيّاً كانت.
يرتدون ملابس مدهشة.
كيف أبدو إن ارتديت هذه،
هاري؟
- مضحكاً جداً، سيّدي.
- هاك، إحتفظ بها.
ما أحاول قوله هو إنّني
لا أعتقد أنّني الرجل الملائم.
حقاً؟
ما رأيك، درايدن؟
قبل أن يفعل ذلك، سيّدي،
لقلتُ إنّ الأمر مستحيل.
- برايتون؟
- أعرف رأيه.
أعتقد أنّه عليك
أن تأمر بتعليق وسام، سيّدي.
لا أعتقد أنّ ثمّة
أهميّة لدوافعه.
كان تصرّفاً متألّقاً
منه كجنديّ.
- سيّد بيركينز!
- سيّدي!
لنحتسِ كأساً، يا سادة.
- سمعت بهذا، سيّد بيركينز؟
- أجل، سيّدي.
- ما رأيك؟
- هذا مُدهش، سيّدي. أحسنتم.
- شكراً، سيّد بيركينز.
- سيّدي!
هيّا، إذاً.
أنت رجل ذكيّ، سيّدي.
لا، لكنّني أتعرّف
إلى الأمور الجيّدة عندما أراها.
هذا منصف، بالتأكيد؟
إذا كنت بحاجة إلى إنجاز عظيم للحصول
على القدس، عليّ التجميع، لا التشتيت.
- أحسنت.
- هل مِن أمر أفضل؟
أحارب مثل كلوسويتز،
لذا عليك المحاربة مثل ساكس.
علينا الإبلاء حسناً بالفعل،
أليس كذلك؟
رويدكم، يا جماعة، من فضلكم.
- أعطِنا شراباً.
- بالطبع، سيّدي.
أنا هنا بدعوة
من الرائد لورنس.
ترايسي.
هلا خرجنا؟
إذاً أسرت الجيش
التركيّ في الصحراء؟
أجل.
مع ألف عربيّ؟
ألف عربيّ يعني ألف خنجر.
يتم توصيلها إلى أيّ مكان، نهاراً أو
ليلاً.
يعني ألف جمل.
يعني ألف رزمة من المتفجّرات الثقيلة
وألف بندقيّة.
يمكننا اجتياز شبه الجزيرة العربيّة في حين
أنّ التركيّ الغبيّ يدور في حلقة مفرغة.
سأدمّر سكّة الحديد خاصّته.
وفي حين يصلّحها،
سأدمّر سككاً في مكان آخر.
يمكنني جعل الفوضى تعمّ في
شبه الجزيرة العربيّة في 13 أسبوعاً.
ستعود، إذاً؟
أجل.
بالطبع سأعود.
إن كان بإمكاننا رؤية هذا، بإمكان
التركيّ ذلك أيضاً.
إن عرف أنّه يلجأ إلى 4 فرق
لمواجهة زمرة من اللصوص...
...سينسحب.
لا يجرؤ على الانسحاب.
فشبه الجزيرة العربيّة جزء من مملكته.
إن خرج منها الآن،
لن يعود إليها ثانية.
- أتساءل من الذي سيعود إليها.
- لا أحد.
شبه الجزيرة العربيّة
أصبحت للعرب الآن.
هذا ما قلته لهم
بأيّ حال.
هذا ما يعتقدونه.
- ولهذا السبب يحاربون.
- بالطبع.
لكنّهم يرتابون في أمر واحد.
وهو دخولنا
بعد حملهم على طرد الأتراك.
قلتُ لهم إنّ هذا غير صحيح،
وإنّ لا مطامع لنا في شبه الجزيرة العربيّة.
هل لنا مطامع فيها؟
لستُ رجل سياسة، حمداً لله.
هل لنا مطامع في
شبه الجزيرة العربيّة، درايدن؟
سؤال صعب، سيّدي.
أريد أن أعرف، سيّدي،
إنه بإمكاني القول لهم باسمك...
...إنّ لا مطامع لنا
في شبه الجزيرة العربيّة.
بالتأكيد.
2000 قطعة من الأسلحة الخفيفة،
هذا غير كافٍ. أحتاج إلى 5.
حسناً.
المال. تلزم جنيهات إنكليزيّة ذهبيّة.
لا يحبّون الأوراق النقديّة.
- مدرّبون على مدافع لويس.
- حسناً.
المزيد من المال.
- كم؟
- 25 ألفاً الآن. وأكثر بكثير بعدئذٍ.
- درايدن؟
- هذا ممكن، سيّدي.
بضع سيارات مصفّحة.
حسناً.
مدفعيّة ميدانيّة.
سأعطيك كلّ
ما يمكنني...
...لأنّني أعرف أنّك ستستعمله.
تهانينا.
شكراً لكرم الضيافة،
أيّها السادة.
تهانينا!
ستعطيهم مدفعيّة
بالفعل، سيّدي؟
كنت أتساءل
حول هذا الموضوع، سيّدي.
قد يكون من الصعب
استعادتها.
أعطِهم مدفعيّة
تمنحهم استقلالهم.
إذاً لا يمكنني إعطاؤهم
إيّاها، أليس كذلك؟
- القرار يعود لك.
- لا، غير صحيح.
لديّ أوامر أتبعها، حمداً لله.
ليس مثل ذلك المسكين المحتال.
يدور في زوبعة.
لنأمل ألاّ نكون مثله.
فترة استراحة